---
title: 关于职级晋升答辩的感悟
date: 2018-04-11 23:22:46
tags: [晋升]
categories: [总结]
---

三月中旬，入职满一年。刚好有资格赶上春季晋升答辩，就参加了。在经历了PPT无数次的改版、以为会紧张结果很淡定的答辩、没有亮点且思考不足的提问环节以后，感悟颇深，觉得有必要总结一下：


* 晋升答辩存在的意义？
为什么会有这种晋级评审？等级是公司内部对员工的一种评价和定位，等级的参照物是公司内的所有员工，假如一个公司比较小，老板每天跟所有员工一起工作，在老板识人能力又没有问题的前提下，老板就很清楚每个人的能力，直接对他们排等级，不需要什么评审，得出来的结果其实是更公正准确的，因为这是根据平时工作过程中获取的大量信息综合考虑得出的结果。但在中大型公司做不到，老板认识不了那么多人，没在一起工作，没法对每个人给出公正的评价。若把评判权都交给一起工作的组长总监又不妥，因为职级的参照系是全公司，而不是组内或部门内，很容易出现偏颇/标准不一的情况。
于是出现一个评审系统，由公司里一些有经验的人士去判断某个人能不能晋升到下一个等级，而这些人平时很可能没有跟他们一起工作，仅仅是通过几十分钟的陈述和沟通去评判，这导致了这几十分钟里陈述的方式和沟通的技巧变得很重要，同样一个人同样的工作，不同的 PPT 不同的陈述方式，结果会完全不一样。

* 晋升答辩与述职的区别？
述职：对过去工作的回顾、总结、多数童鞋是按照项目维度，从前往后一个项目一个项目的简单罗列。
晋级：是一个PK的过程，是要拿自己的亮点跟其他人的亮点去PK的过程；要突出高度（业务理解、架构策略）、深度（技术方案实现）、不求量大（不要面面俱到）、懂得取舍（很多童鞋对负责的模块花了很多时间精力，不写觉的可惜，切记要忍痛割爱）。
简单来讲，如果说述职是说的越多越好，表现出做了很多工作，那么晋级就是提炼再提炼，从自己做过的事情里面挑两三件觉得很牛的，在十多分钟内说完，最重要的，要让评委听的懂。

* 晋升答辩的套路？
天地皆有规则，有人说世间万物皆规则其实是一个道理。晋级也有一定的套路。这里的套路并非贬义词，而是一些的方法论的组合，按照一定的规律去做PPT的大纲。

内容准备：
1. 业务1-2个，技术1-2个。不能展现能力的东西不要写。晋升答辩 != 工作汇报，不要什么都写。切记不要陷入细节描述。时间真的不够。
2. 核心目标：证明自己具备更高职级要求的能力
3. 多图：结构图、设计图、架构图、流程图，不是装饰用的图。
4. 多数据：图表、折线图、柱状图、饼图、Talk is cheap, time is limit，show me the data ！
5. 少文字：文字要提炼、精简，避免大段描述。
6. 有意识的向职级要求上靠拢，不要让评委绞尽脑汁帮你想让你通过的理由。
7. 评委关注的是能力，很少会关注具体业务，要能体现自己分析问题解决问题的能力。
8. 实事求是，不要谦虚，不要吹牛。
9. 避免写自己不懂的名词，要是写，请先了解清楚。

PPT制作：
* STAR原则
    * 前因后果讲清楚，不要跳跃
    * 碰到什么问题，业界是怎么解决的，我在这基础上做了些什么，相对业界的做法有什么优点，在这过程中碰到什么困难，怎么解决，最终达到什么效果(数据)。
    * 碰到什么需求，业务特点是什么，有哪些技术挑战(安全/架构/协作/性能/稳定性/历史包袱/响应能力/兼容性/开发效率/自动化等等)，我是怎样设计的(方案完整性)，有什么优点和创新点，最终达到什么效果(数据)。
    * 碰到什么问题，我按什么样的思路尝试过哪些方法，深入钻研到什么程度，虽然最终做法跟业界一样，但经过我深入研究证明了这已经是最佳做法。
    * 碰到什么问题，有哪些开源项目解决了这些问题，它们有什么缺陷，我重新造的轮子比他们NB在哪里，做到这么NB的难点是什么，我怎么做到的，怎么证明真的NB不是我在吹。
* 前后呼应
    * 内容要有主线
    * 将每页的内容做抽象提炼：这一页在讲什么，为了达到什么目的
    * 从前往后看看能不能连起来
    * 多问为什么
    * 对自己写的每个东西多想几层为什么
    * 你不想评委也会问
* 结构（总 分 总）
    * 介绍自己，简介、组织架构、工作内容
    * 让评委快速了解你
    * 讲业绩
        * 让评委发现你的能力
        * 让评委认可你的贡献
    * 定规划
        * 让评委信任你
        * 你的能力在下个职级仍然能有效发挥
        * 你可以在下个职级上做出可观的成绩

演讲技巧：
1. 切记有口头禅，很多晋级候选人，在答辩过程中经常出现一些口语上的失误，比如经常出现”大概“、”可能“、”差不多“、”....吧“、”我们“等等；程序员工作本身就应该非常严禁的工作，是就是是，不是就不是，演讲过程中自信、连贯一点；另外评委们是对”你“进行评价不是对”你们“进行评价。
2. 大纲和内容板块中避免有”其他业绩“、”其他...“,如果觉得有必要讲，就用一个主题去替代它。
3. 演讲过程中，PPT切换不要太快；讲的过程中要去读评委的眼神，要确定PPT那页要表现的重点，评委们能get到再去切换下一页PPT。
4. 脱稿讲，把手当鼠标，手比划着去讲（很多晋级候选人嘴里噼里啪啦讲一大堆，评委们也不知道他到底讲的是PPT哪一块）。
5. 不要上来就细讲大图，把评委们一棒打晕（最好是循序渐进式的讲，先有一个概要图，再一步一步延伸；提高评委们的带入感，不要步子迈的太大）。
6. 语言组织上要简练再简练，抽象再抽象。时间真的不够。
7. 练习、练习、再练习。

总结：套路也好，方法论也罢，前提是你得拿的出有亮点的事来，并且有数据支撑。所以最重要的还是做些有意义、有挑战的事情去吧。